Sprache

Unter Sprache versteht man die Menge, die als Elemente alle komplexen
Systeme der Kommunikation beinhaltet. Der Term wird meist verwendet, um
anzuzeigen, dass konkrete Zeichensysteme Elemente dieser Menge sind (z. B.
die deutsche Sprache, die Programmiersprache Basic); umgekehrt, um
anzuzeigen, dass diese konkreten Zeichensysteme den Eigenschaften einer
Definition des Begriffs „Sprache" genügen. Eine andere Definition ist:
Sprachen sind „die Systeme von Einheiten und Regeln, die den Mitgliedern
von Sprachgemeinschaften als Mittel der Verständigung dienen".

Es werden zahlreiche Einzelsprachen unterschieden. Zudem werden sie auf
unterschiedlicher Weise unterteilt (z. B. in konstruierte Sprachen und
natürliche Sprachen). Beispiele unter Menschen sind die Lautsprache und die
Körpersprache (Unterschied aufgrund akustischer bzw. optischer
Informationsübertragung). Die wissenschaftliche Disziplin, die sich mit der
menschlichen Sprache in umfassender Weise beschäftigt, ist die Linguistik
(Sprachwissenschaft). Auch im Tierreich existieren Zeichensysteme und
kommunikative Handlungen, die als Sprache bezeichnet werden.

Sprache und Sprachverwendung sind auch Inhalt anderer Wissenschaften wie
Psychologie, Neurologie, Kognitionswissenschaft,
Kommunikationswissenschaft, Rhetorik, Philosophie (Sprachphilosophie),
Medienwissenschaft, Semiotik, Literaturwissenschaft, Sprechwissenschaft,
Religionswissenschaft, Theologie, Anthropologie und Ethnologie.

Sprache als Zeichensystem

Einzelsprachen

→ Hauptartikel: Einzelsprache

Im speziellen Sinn bezeichnet das Wort Sprache eine bestimmte Einzelsprache
wie Deutsch, Japanisch oder Swahili etc. Die gesprochenen Sprachen der
Menschheit werden gemäß ihrer genetischen Verwandtschaft in Sprachfamilien
gegliedert. Jede einzelne Sprache wird dabei anhand der sogenannten
Language Codes nach den ISO-639-Teilnormen international eindeutig
klassifiziert. Von den heute rund 6500 gezählten Einzelsprachen – laut
National Geographic Society seien 2005 weltweit sogar 6912 Sprachen aktiv
verwendet worden¹ – sind mehr als die Hälfte vom Aussterben bedroht, da sie
kaum noch gesprochen und häufig auch nicht mehr an Kinder weitergegeben
werden. Man vermutet, dass daher in den nächsten 100 Jahren ein großer Teil
der heute noch vorhandenen Sprachen verschwinden wird. Derzeit werden die
häufigsten 50 Sprachen von rund 80 Prozent der Menschheit als Muttersprache
(und von rund 90 % auch als Zweitsprache) gesprochen, alle anderen (noch)
existierenden Sprachen von den restlichen 20 Prozent der Menschen.²

Aus ethnologischer und soziolinguistischer Sicht werden die vom Menschen im
Alltag verwendeten Sprachen hinsichtlich ihrer Entstehung in natürlich
entstandene ethnische Sprachen und in bewusst ausgearbeitete, also
konstruierte Plansprachen geteilt. Ein Beispiel einer typischen und auch
weitverbreiteten Plansprache ist Esperanto.

Ethnische Sprachen und Plansprachen können auch nahe beieinanderliegen, so
etwa im Falle des Deutschen in der Bibelübersetzung von Martin Luther.
Diese Varietät des Deutschen stellte insofern eine Plansprache dar, als es
sich um eine konstruierte Form handelte, die allerorten verstanden werden
sollte. In der Folge wurde diese „geplante" Variante des Deutschen
letztlich zur Verkehrssprache und wird heute als natürliche Sprache
wahrgenommen. Varianten von ethnischen Sprachen werden im Zuge von
sprachpolitischen Maßnahmen manchmal zu einer Varietät nach Plan
„vereinheitlicht", wie etwa im Falle des Ladinischen in
Südtirol/Norditalien.

Konstruierte und formale Sprachen

→ Hauptartikel: Formale Sprache

Anders als die natürlichen Einzelsprachen sind formale Sprachen durch Logik
und Mengenlehre beschreibbar (aufzählbare Menge von Basisausdrücken, klare
Regeln der Komposition, wohlgeformte Ausdrücke). Sie finden z. B. in der
theoretischen Informatik, vor allem bei der Berechenbarkeitstheorie und dem
Compilerbau Anwendung. Programmiersprachen wie ALGOL, APL, Fortran, COBOL,
BASIC, C, C++, Ada, Lisp, Prolog, Python, Java, Perl u.a. sind für
bestimmte Zwecke konstruiert und beruhen auf theoretischen sowie
pragmatischen Überlegungen.

Der Mathematiker Paul Lorenzen verfolgte mit seinem Projekt des
Orthosprachenprogramms die Konstruktion einer eindeutigen und methodisch
aufgebauten Wissenschaftssprache, was aber selbst „in der methodischen
Philosophie höchst umstritten" war.³

Die Beschreibungsprinzipien der formalen Logik werden auch auf die
natürliche Sprache angewendet; Pionierarbeit hat dazu der amerikanische
Logiker Richard Montague geleistet.

Die menschliche gesprochene Sprache als Zeichensystem

Auch die menschliche gesprochene Sprache kann als Zeichensystem (s.
Semiotik) verstanden werden, bestehend aus einer Vielzahl von Zeichen, die
eine Bedeutung haben (s. Semantik), welche mittels grammatikalischer Regeln
(Syntaktik) zu unendlich vielen Aussagen verknüpft werden können. Ferdinand
de Saussure konzipierte das Sprachzeichen als zwingende Verbindung von
Lautbild (signifiant = das Bezeichnende) und Vorstellung (signifié = das
Bezeichnete), also als etwas Mentales.

Evolution der Sprachfähigkeit

Sprache als „Instinkt zu lernen"

Bereits Darwin unterschied zwischen der biologischen Fähigkeit des
Menschen, die ihm ermöglicht, Sprache zu erwerben, und bestimmten Sprachen
als solchen.⁴ Diese theoretische Unterscheidung wird von der modernen
Kognitionsbiologie übernommen. Babys haben einen Instinkt zu brabbeln,
müssen aber Sprache lernen. Für den Ethologen Peter Marler war daher
Sprache wie für Darwin kein Instinkt, sondern „Sprache ist ein Instinkt zu
lernen, deren Ausdruck beinhaltet, dass sowohl biologische als auch externe
Voraussetzungen erfüllt sind".⁵ Auf diesen „Instinkt", Sprache zu lernen,
ist die biologisch evolutionäre Erforschung der Sprachfähigkeit gerichtet.
Ein wichtiges sprachbezogenes Gen, das in diesem Umfeld entdeckt wurde, ist
FOXP2, ein phylogenetisch alter Transkriptionsfaktor, der für die flexibel
oral-motorische Stimmkontrolle eine Rolle spielt. FOXP2 erfuhr bei der
Gattung Mensch vor mindestens 400.000 Jahren eine entscheidende Mutation,
was man daraus schließt, dass der Neandertaler dasselbe Allel besitzt.⁶ Für
simple Aspekte der Syntax wurde ein Satz von 4 charakteristischen Genen
identifiziert.

Anatomie

Die vorherrschende Ansicht zur evolutionären Sprachfähigkeit des Menschen
war bis etwa 2010, dass den anatomisch modernen Menschen (Homo sapiens)
sein Sprechvermögen von den Menschenaffen unterscheide. Variationsreiche
Sprache wurde demnach erst durch anatomische Veränderungen im Laufe der
Stammesgeschichte des Menschen möglich. Wie ausgeprägt das Sprechvermögen
beim gemeinsamen Vorfahren von Neandertaler und Homo sapiens, dem Homo
erectus, entwickelt war, ist unbekannt. Ebenso ist unbekannt, wie
„fortgeschritten" das morphologische und funktionale Potential für
differenzierte sprachliche Kommunikation beim Übergang von Homo erectus zum
frühen anatomisch modernen Menschen war. Die Vergrößerung des Rachenraumes
(als Resonanzkörper), die Absenkung des Kehlkopfes und die bereits beim
Homo erectus beginnende Aufwölbung des Gaumens wurden als Notwendigkeit zur
größeren Bewegungsfreiheit der Zunge gesehen. Im Zusammenwirken von
Rachenraum, Mund- und Nasenhöhle, Gaumensegel, Lippen und Zunge kann danach
der von den Stimmbändern erzeugte Grundton zu Vokalen und Konsonanten
moduliert werden. Schädelfunde belegen, dass die Aufwölbung des Gaumens und
die Absenkung des Kehlkopfes vor etwa 100.000 Jahren abgeschlossen waren.

In der Kebara-Höhle bei Haifa in Israel wurde bei einem etwa 60.000 Jahre
alten Skelett eines Neandertalers ein Zungenbein gefunden, was den Schluss
zulässt, dass dieser Mann zur Lautsprache fähig war. Anthropologen aus
Durham vermuten, dass die Vorfahren der Neandertaler bereits vor mehr als
300.000 Jahren sprechen konnten. Sie verglichen die Größe des „Canalis
nervi hypoglossi", einer Öffnung in der Schädelbasis, in Schädeln des
modernen Menschen mit verschiedenen Fossilien. Nach Ansicht dieser
Anthropologen ist ein großer Nervus hypoglossus die Voraussetzung für eine
differenzierte Sprache. Durch diese Öffnung an der Schädelbasis verläuft
der Nerv, über den das Gehirn die Zungenbewegung steuert. Wissenschaftler
stellten fest, dass der Canalis nervi hypoglossi bei Neandertalern ähnlich
groß war wie beim heutigen Menschen. Bei den Vormenschen der Gattung
Australopithecus, die vor rund zwei Millionen Jahren lebten, ist er dagegen
deutlich kleiner.

Jüngere Forschungsergebnisse belegen, dass die Absenkung des Kehlkopfs kein
allein menschliches Merkmal war, sondern im Tierreich vielfach vorkam, etwa
beim Rothirsch oder Wapiti-Hirsch. Gleichzeitig wird die früher geleugnete
Dynamik und Rekonfigurierbarkeit des Stimmumfangs heute in empirischen
Untersuchungen für Tiere bestätigt, etwa bei vielen Säugetieren wie Hunden,
Ziegen, Robben, ferner auch bei Alligatoren.⁷ Wegen der phylogenetisch
unterschiedlichen Abstammung der genannten Artenbeispiele wird angenommen,
dass die Absenkung des Kehlkopfs ein evolutionär frühes Merkmal war. Die
Gründe dafür können, etwa beim Hirsch, in sexueller Selektion durch
tieferliegende Vokalisation liegen. Die Lernfähigkeit für Gesang ist auch
Vögeln eigen.⁸ Diese Erkenntnisse bedeuten, dass erstens der Vokaltrakt zu
jedem Zeitpunkt der Primatenevolution ausreichend flexibel für komplexe
Sprachentwicklung war und zweitens Fossilfunde von Menschenvorfahren wenig
Hinweise für die Sprachfähigkeit liefern. Die evolutionären Voraussetzungen
für Sprache werden heute vielmehr in der neurologischen Kontrolle bzw. in
neurologischen Mechanismen und weniger in der Anatomie des Vokaltrakts
gesehen.